---
title: Fazit und Ausblick
permalink: /docs/conclusion/conclusion/
---

Das Ziel dieses Praxisprojektes war die Entwicklung eines Grundsets an Skills für den Open Source Sprachassistenten Rhasspy. Dabei sollte auch ermittelt werden, ob es Best Practices zur Entwicklung der Skills gibt.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurde auf dem [Skillverwaltungssystem von Finn Wehn](https://fwehn.github.io/pp-voiceassistant/docs/home/) aufgebaut. Zunächst wurde eine Zielgruppe festgelegt. Zur Ermittlung der zu entwickelnden Skills wurden Personen aus dieser Zielgruppe dazu aufgefordert, Protokolle über ihre Routine zu führen. Diese Protokolle wurden dann ausgewertet. Wiederkehrende Abläufe und Schwierigkeiten im Alltag wurden identifiziert und durch eine Anforderungsanalyse unterstützende Skills konzipiert. Daraufhin wurde das Skillverwaltungssystem von Finn Wehn in Hinsicht auf die Umsetzbarkeit der ermittelten Skills evaluiert. Dabei sind einige Probleme erkannt worden. Durch Iteration des Systems wurde versucht diese zu lösen. Um Iterationen im System festzuhalten, wurde die Dokumentation zum Erstellen neuer Skills überarbeitet. Falls Probleme so nicht gelöst werden konnten, wurden diese festgehalten und der Skill angepasst. Anschließend wurden die Skills implementiert und daraufhin bewertet, inwiefern ihre Anforderungen erfüllt wurden. 

Durch die Evaluation des bestehenden Systems und der mit eingehenden Recherche, sowie der Implementierung der erstellten Skills konnten Best Practices für die Entwicklung der Skills festgestellt werden. Diese wurden festgehalten. 
Da das Grundset auf den Lebensrealitäten einer relativ kleinen Gruppe basiert, wäre es erforderlich, die Allgemeingültigkeit empirisch zu evaluieren. Allerdings bietet es mit den implementierten Skills zumindest einen guten Einstieg in Open Source Sprachassistenten. Außerdem zeigen die entwickelten Skills auf, wie bestimmte Konzepte umgesetzt werden können. Dies ist hilfreich für die Implementierung weiterer Skills.  

Durch die Durchführung des Projektes "Entwicklung eines Grundsets an Skills für einen Open Source Sprachassistenten" konnten interessante Einblicke in die Welt der Open Source Projekte gesammelt werden. Außerdem wurden neue Erfahrungen und Fähigkeiten im Bereich des Internet of Things erlernt. Auch die Schwierigkeiten die bei der Entwickling auftraten waren zwar unangenehm, konnten aber zu wertvollen Erkenntnissen für die Zukunft führen.

In Zukunft könnte dieses System an den angemerkten Ansatzpunkten iteriert und festgestellte Probleme ausgebessert werden. Diese Verbesserungsmöglichkeiten wurden festgehalten und mögliche Lösungsansätze erkannt. Danach könnte eine empirische Evaluation feststellen, inwieweit das Grundset ausreichend und ob der Funktionsumfang der einzelnen Skills sinnvoll ist. 